---
layout: post
title: [译]go使用模板
date: 2020-07-15
author: tux
tags: golang, template
---

### 使用go模板

原文链接：[Gopher Academy Blog][https://blog.gopheracademy.com/advent-2017/using-go-templates/] 
Marko Mudrinić

go模板是自定义输出的强大方法，无论你是想创建页面，发送邮件，还是与Buffalo, Go-Hugo,集成，或者仅仅是使用CLI，如kubectl.

golang中有两个包用于模板操作：`text/template`和`html/templates`.两个包提供了相同的接口，但`html/templates`用于生成HTML输出，代码代码注入安全。

本文将速快浏览如何使用模板以及如何在你的应用中集成模板。

#### Actions

在学习如何实现之前，先看看template的语法。一些合适的函数以字符串或"原生字符串"的形式提供给模板。**Actions**代表data evaluations, functions或controll loops。

##### Data evaluations

通常在使用模板的时候，需要将模板绑定到其获取数据的go的数据结构上(如struct)。如果从结构体struct中获取数据，你需要使用`{{ .FieldName }}` action,这个位置会在解析的时候使用给定结构体的`FieldName`的值替换。结构体struct需要传给`Execute`函数。
还有一种`{{.}}` action, 使用它你可以引用一个非结构体类型的值。

#### Conditions

你可以在模板中使用`if`条件，比如i想检查`FieldName`是否非空。如果不为空，就打印它的值：{{ if .FieldName}} Value of FieldName is {{ .FieldName}} {{end}}.
`else`和`else if`还支持如下模式：

{{if .FieldName}} // action {{ else }} // action 2 {{ end }}.

#### Loops

使用`range` action可以遍历一个slice， `range` action格式如下：

{{range .Member}} ... {{end}}

如果slice的类型不是结构体，你可以使用{{ . }} action来引用这个值。如果slice的类型是结构体，你可以使用{{ .Member }} action来引用其值。

#### Functions, Pipelines and Variables

一些Action有一些内置函数可以结合管道来对输出进一步的解析。管道使用`|`符号，默认行为是把左侧的数据发送给管道右侧的函数。

函数用于转义action的结果。有一些默认的函数如`html`用于返回转义HTML后的输出，防止代码注入；`js`函数返回JavaScript转义后的输出。

使用`with` action，你可以定定义变量，变量的作用范围在`with`语句块内有效：

{{ with $x := <^>result-of-some-action<^> }} {{ $x }} {{ end }}.

本文通篇会包含一些复杂的action，比如从array中而不是struct中读取数据。

### Parsing Templates

这里有三个最重要，使用最频繁的函数：

- New: allocates new, undefined template
- Parse: parses given template string and  return parsed template
- Execute: applies parsed template to the data structure and write result to the given writer

下面的代码展示了上面提到的三种函数在action中的用法：

```go
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

type Todo struct {
	Name        string
	Description string
}

func main() {
	td := Todo{"Test templates", "Let's test a template to see the magic."}

  t, err := template.New("todos").Parse("You have a task named \"{{ .Name}}\" with description: \"{{ .Description}}\"")
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	err = t.Execute(os.Stdout, td)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

执行上面的代码，会在终端输出如下内容：

```
You have a task named "Test templates" with description: "Let's test a template to see the magic."
```
你可以复用模板，而不需要重新创建和解析，只需要提供`Execute`函数所需要的结构体数据。

```go
// code omitted beacuse of brevity
...

tdNew := Todo{"Go", "Contribute to any Go project"}
err = t.Execute(os.Stdout, tdNew)
}
```

如你所见，模板提供了自定义文本输出的强大功能。除了控制文本输出，还可以通过`html/templates`控制html的输出。

### Verifying Templates

由于模板通常是在编译期间就固定下来的，如果模板无法解析，这将是程序一个严重的bug。`template`包提供了`Must`函数，用于验证在模板解析过程中是否有效。`Must`函数与上面手动检查错误的结果相同。这可以节省代码输入量。当有错误是，应用会发生panic。如果需要进一步处理error，使用上面手动的方式比使用`Must`函数更加容易。
`Must`函数需要接受一个template和error 作为参数，通常是将`New`函数作为其参数：

```go
t := template.Must(template.New("todos").Parse("You have task named \"{{ .Name}}\" with description: \"{{ .Description}}\""))

```

本文会采用这个函数，而不使用显示的错误检查的方法。

### Implementing Templates

这里将展示如何使用template魔法特性。首先创建一个简单的包含to-do列表的页面。

#### Creating Web Pages using Templates

`html/tempaltes`包允许提供模板文件，如html格式的文件，这样使得前后端的实现更加容易。下面的数据结构代表一个To-Do列表，这个列表是一个stuct类型的slice，包含任务的名称和状态。

```go
type entry struct {
  Name string
  Done bool
}

type ToDo struct {
  User string
  List []entry
}
```
一个简单的html页面用来展示用户的名称和它的To-Do列表。本例中将使用`range` action来loop through tasks slice, 使用`with`从slice中取数据，还包含一个条件检查，如果任务已经完成的话。任务完成的情况下，`Yes`会被写入结构体成员，否则`no`写入。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Go To-Do list</title>
  </head>
  <body>
    <p>
      To-Do list for user: {{ .User }} 
    </p>
    <table>
      	<tr>
          <td>Task</td>
          <td>Done</td>
    	</tr>
      	{{ with .List }}
			{{ range . }}
      			<tr>
              		<td>{{ .Name }}</td>
              		<td>{{ if .Done }}Yes{{ else }}No{{ end }}</td>
      			</tr>
			{{ end }} 
      	{{ end }}
    </table>
  </body>
</html>
```
和前面一样，我们会解析模板并将其应用于struct的数据，这里不使用`Parse`函数，而是使用`ParseFile`函数。为了代码简短，我们将解析后的数据打到标准输出，而不是HTTP 的Writer接口。

```go
package main

import (
	"html/template"
	"os"
)

type entry struct {
	Name string
	Done bool
}

type ToDo struct {
	User string
	List []entry
}

func main() {
	// Parse data -- omitted for brevity

	// Files are provided as a slice of strings.
	paths := []string{
		"todo.tmpl",
	}

    t := template.Must(template.New("html-tmpl").ParseFiles(paths...))
	err = t.Execute(os.Stdout, todos)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
```
代码执行结果如下：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>Go To-Do list</title>
  </head>
  <body>
    <p>
      To-Do list for user: gopher 
    </p>
    <table>
      	<tr>
          <td>Task</td>
          <td>Done</td>
    	</tr>
      			<tr>
              		<td>GopherAcademy Article</td>
              		<td>Yes</td>
      			</tr>			
      			<tr>
              		<td>Merge PRs</td>
              		<td>No</td>
      			</tr>
    </table>
  </body>
</html>
```

#### Parsing Multiple Files

有时你有多个模板文件，或者你想动态的增减模板文件。这种场景下可以使用`ParseGlob`函数，此接受glob作为参数，并解析所有匹配glob的文件：

```go
// ...
t := template.Must(template.New("html-tmpl").ParseGlob("*.tmpl"))
err = t.Execute(os.Stdout, todos)
if err != nil {
	panic(err)
}
// ...
```

### Customizing Command’s Output

你也可以在CLI中使用模板，这样用户就可以自定义命令的输出。下面的代码片段通过两个flag：`template`和`template-file`来解析指定的模板。

```go
package main

import (
	"flag"
	"os"
)

func main() {
  	// data parsing...
  
	var template, templateFile string
	flag.StringVar(&template, "template", "", "a template")
	flag.StringVar(&templateFile, "template-file", "", "a template file path")
	flag.Parse()

	if templateFile != "" {
		path := []string{templateFile}
		t := template.Must(template.New("html-tmpl").ParseFiles(path...))
		err = t.Execute(os.Stdout, todos)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
	} else if template != "" {
		path := []string{templateFile}
		t := template.Must(template.New("html-tmpl").Parse(template))
		err = t.Execute(os.Stdout, todos)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
	} else {
		// non-template data logic...
	}

}
```
相似功能也可以通过`spf13/cobra`包实现，处于篇幅的考虑，这里的代码省略的数据解析的逻辑。通过这种方式可以自定义更加直观的输出，而不需要使用sed,awk或grep等工具。


